"title": "暴隐私!太任性!周鸿祎做手机竟是“好奇心”",

 "sourceSitename": "搜狐科技",

content:　　搜狐科技 文/毛启盈
　　今天，在北京中国电影导演中心，周鸿祎老友会和“奇酷”手机正式对媒体发布。发布会的门票被炒到千元以上，媒体看到一个开场说飙湖北英语的周鸿祎以及地产界大佬任志强、潘石屹的“单口相声”，4个小时没有公众没有尿点，微信圈被刷爆屏，可见红衣大炮魅力不减当年。
　　早在2014年12月16日，奇虎360宣布与酷派成立合资公司进军智能手机行业，并对媒体透露推出360 OS操作系统和新品牌手机。由于三年前的“360特供机”以失败而告终，这次推出的“奇酷”手机是重蹈覆辙还是一个新的起点，也成为媒体讨论的焦点。通信生活报（微信:maoqiying2008）现场与媒体、通信业大佬进行了交流，得出这样的结论：
　　360和周鸿祎为何要做手机？
　　“这个时代的悲剧是我们不在好奇”、“好奇心改变世界”成为今天非常肉麻的台词。尽管老周并不擅长这样煽情。但是仍然让自己的隐私暴露无余：任性与好奇。
　　早在去年圣诞节，周鸿祎向全体员工发出内部邮件，解释360做手机的理由：
　　1、要在移动互联网上把安全做到极致，就必须自己做手机，这样才能深度介入操作系统底层，在此基础上构筑真正的手机安全，实现用户需求的安全感；周鸿祎在这个邮件里面比较直白：移动互联网要把安全做到极致（其实户体验需要“极致”），必须自己做手机，其实就是“极客思维”。老周就是一个玩家而已。
　　2、360坚定不移地做手机，是因为老周确信，未来移动互联网中心不一定是现在这样手机。他说“生态”这个说法很扯淡，没有产品和用户谈何生态链？
　　此前，笔者与神奇工场CEO陈旭东还聊过这个问题：联想在做手机，摩托罗拉也在做手机，为何神奇工场还要推出一款手机呢？陈旭东和老周所见略同：要将用户体验做到极致，不能在传统的手机上修补补补，只能自己推一款做为实验田。
　　3、软件创新与要硬件支撑。
　　在“互联网+”方面，华为轮值CEO徐直军曾坦言，互联网颠覆的只是互联网本身，不应是互联网+传统产业，而应是传统产业+互联网。这与周鸿祎的移动互联网需要“硬件与软件结”，殊途同归。
　　
　　对手机的“好奇心”是老周做手机的个人隐私
　　和以上明星大V不同的是，周鸿祎以及360做手机并不是新闻：记得三年前，360曾联合海尔、TCL和夏新等多家手机厂商，推出数款“360特供机”。当时，百度、盛大、阿里等互联网巨头纷纷涉水手机行业，当时移动互联网并没有起来，大家只是“一窝蜂”玩玩而已。别人说散就散了，但是老周却对手机这档子事如在昨日（三年前是个学生，呵呵）。
　　很多媒体人将其与其它“明星们”混为一谈，其实差别还是蛮大的。这里分享一个新闻：2015年1月15日下午，在北京展览馆，莫斯科餐厅门前的台阶上，周鸿祎举起长长的自拍杆，与中国游戏圈最知名的200位CEO站在一起合影，他身后是触控科技陈昊芝、上海游族林奇、完美世界张云帆、EA的JoeZhou、网易王怡、DENA的任宜、昆仑陈芳、中手游肖健等……不难发现，自拍是老周爱好之一。
　　随着电信运营商对终端补贴下降，手机厂商的日子越来越不好过，手机暴利时代已过去。如今360已上市，周鸿祎是360董事长身价早已超过100亿，公司不需要IPO，无需拉投资人，老周在微博、微信有也是“人气王”，没有必要借此炒作了。那么，只能是一个原因，梦想！
　　今天，周鸿祎多长重复一句话：是和大家一起做手机，不是周鸿祎给大家做手机。实际上，就是想发动群众去革命，而不是单枪匹马自己干。据说，周鸿祎做手机采用股权众筹模式，实际上对小米粉丝经济模式是一种颠覆和创新。我们知道，小米创造了粉丝经济，依靠粉丝来拉动手机销量增长。但实际上，在中国手机用户中，粉丝的粘性和忠诚度依然有限，今天是你的粉丝，明天就有可能变成黑你的粉丝。粉丝模式虽然拉近了企业与用户之间的距离，但粘性仍不够强。股权众筹模式，就很好规避了这个问题。
　　“明星们”都将手机手机当成兴趣？
　　手机产品一直是资本市场很好的“故事”。
　　去年至今，各路神仙的手机轮番登台，英语老师罗永浩的“锤子“手机，疯狂英语李阳“疯狂”手机，“中国摇滚教父”崔健的“蓝色骨头”手机。虽然最终昙花一现，但是做手机视乎成为明星大V的炒作嗜好。
　　几个月前，贾跃亭在微博中称：“智能手机时代，电池低于3000mAh都不值一提!手机将会由智能时代进入生态时代，用户更关注芯片和生态的化反。”不过，网友戏称其手机“正面像华为，侧面像小米，背面像魅族”。尽管如此，资本市场的“赚钱效应”明显，乐视网进军手机等领域之后，股价一飞升天（A股从28元突破了100元。）
　　“掌握核心科技”的格力电器董事长董明珠突然宣布格力手机消息让外界跌破眼镜。董明珠放出豪言：“我要做手机，分分钟，太容易了。” 按董明珠设想，格力手机未来将不只是通讯工具，“还是一个智能遥控器，可以监控家庭安全，有安防功能；还可以调控空调等，让家里的其他电器实现免费使用”。
　　老周今天出牌不同，一反秒杀苹果、黑小米常态，大赞苹果、小米以及雷布斯，甚至设想了他与罗永浩同台竞技的场景：“将来有一天我跟罗永浩站在台上辩论，我绝对不给他拿到话筒的机会........”
　　不能用普通人的眼光来看老周手机的未来
　　从老周给媒体发的邀请函看，工程师文化、极客社区和粉丝经济成为老周眼里的“三剑客”。老周现场透露自己从程序员到产品经历到创业的10多年经历，就连自己为什么总床红色的衣服、经常去东莞也和盘托出，这正是满足了媒体对老周的一份“好奇心”。
　　那么，有人一定会问，老周手机什么配置，有什么亮点，是否打价格战？商业模式是什么？ 防网络骚扰电话垃圾短信、争夺互联网入口、搞移动应用分发，还是想导流量？你这样想就把老周想得俗不可耐，毫无品味可言了。也许罗永浩的相声要比周鸿祎的“直白”要生动，今晚互联网会圈子也许吐槽不断，猜测不断，因为没有看到手机，什么样的“神态”都有（老周说现场出现灵异事件大家不要惊慌，可见老周确实给手机行业添堵了）。
　　周鸿祎究竟要给粉丝们做出一款什么样手机并不重要，重要的是老周的好奇心在手机是否能找到。
　　不难预测，老周的手机一定会让媒体吃惊：不会给渠道定下硬性的KPI考核：譬如，手机一定要卖出多少部（不搞饥饿营销），一定要赚多少钱（有可能免费）……取而代之的是，未来有可能推出为“极客”而发烧友的手机(佩戴自拍神器，能大能小？)：体现出老周性格里面的移动互联网时代手机！
　　爱因斯坦说过，好奇心是科学工作者产生无穷的毅力和耐心的源泉。当年，中国著名学者周海中教授在农村当“下乡知青”时就对梅森素数产生了好奇心。从此，他就潜心研究这一数学难题。1992年他终于提出了梅森素数分布的猜测，并给出它的精确表达式，后来这项重要成果被国际上命名为“周氏猜测”。不过，民间也有“好奇心害死猫”的的悲剧。“周氏手机”能否打破国产手机市场天花板，值得期待。

